## Interrupt

### 1. 발단
- 현대 운영체제는 대부분 듀얼 모드 사용
  - 커널 모드(kernel mode): 일반 애플리케이션이 구동되는 환경
  - 유저 모드(user mode): 커널이 구동되는 환경이며 이 모드에서는 OS system에 영향을 주는 명령어 실행 가능
- 만약 애플리케이션이 시스템 콜을 요청하게 되면 cpu가 user mode에서 kernel mode로 넘어가서 cpu 상에서 
OS가 사용자 프로그램의 system call을 수행함.
- 모드를 두 개로 나누는 이유는 응용 프로그램이 시스템에 직접적으로 접근하지 못하게 하기 위함임.
- 프로그램을 사용할 때 인터럽트나 트랩이 발생하면 모드 비트를 0으로 전환하고 커널 모드로 변경됨.

#### 공룡책의 user/kernel thread와 여기의 user/kernel 모드?
kernel thread는 OS의 kernel이 생성하고 그 존재도 앎.
그러나 user thread는 program이 생성하고 관리함.
cpu 입장에서는 user thread가 존재하는지 모름.
따라서 kernel thread와의 매핑이 필요하고 다대다, 다대일, 일대일 모델이 발생한거임.
결론적으로 mode는 cpu의 동작 모드이고 스레드 중 커널, 유저의 차이는 생성자가 누구인가에 따라 갈림.

<br/>

### 2. Interrupt
- cpu가 프로그램 실행하고 있을 때 IO 장치나 예외 상황이 발생하여 처리가 필요한 경우, 
현재 실행하던 작업을 중단하고 발생된 상황에 대한 처리가 필요함을 cpu에 알리는 것.
- 이 예외 상황 처리를 한 뒤 기존 작업하던 것을 이어서 수행할 수 있어야 함.
- 내부 인터럽트는 trap이라고도 불림.

<br/>

### 3. Trap = 내부 인터럽트 
> 주로 program check interrupt로 프로그램의 오류로 발생
- division by zero
- overflow, underflow
- exception of program

<br/>

### 4. 외부 인터럽트
- power fail interrupt: 전원 이상 인터럽트 
- machine check interrupt: cpu의 문제로 발생하는 인터럽트
- I/O interrupt
- timer로 발생하는 interrupt
- 외부 장치의 interrupt 요청

<br/>

### 5. 인터럽트 동작 과정
1. 프로그램 중단: 현재 실행중이던 명령어까지만 실행
2. 현재 프로그램 상태 보존: interrupt 처리 후 복귀를 위해 pc 값을 스택에 저장
3. 인터럽트 처리 루틴 실행: 인터럽트 요청 장비 식별
4. 인터럽트 서비스 루틴(ISR) 실행: 실질적인 인터럽트를 처리하고, ISR 실행 중 더 우선순위가 높은
인터럽트 발생 시 또 1~4번을 재귀적으로 실행.
5. 상태 복구: 인터럽트 발생했을 때 저장해둔 pc 값 복구
6. 중단 프로그램 재개

<br/>

### 6. Polling
- 인터럽트가 없다면 컨트롤러는 어떤 일을 할 시기를 알기 위해 계속 체크를 해야하고 이 방식이 폴링임.
- 특정 주기마다 스레드를 돌면서 시그널이 들어왔는지 확인하는 방식.
  - 반면 인터럽트 방식은 하드웨어 적으로 인터럽트 핀에 신호가 들어왔는지 확인하는 방식임. 
- 소프트웨어적으로 확인하는 방식으로 반면, 인터럽트는 하드웨어의 지원이 필요함. 
- 폴링이 일반적으로 인터럽트보다 느리지만 무조건 안 좋은 방법은 아님.

> 옛날에 정리해둔 것 복붙.<br/>
> c. Interrupt가 무조건 Polling 보다 좋은 것은 아님!<br/>
> 예를 들어 단 한 번의 폴링으로만 끝날 정도의 빠른 하드웨어 장치라면 인터럽트보다 폴링이 더 효율적임.<br/>
> 왜냐하면 인터럽트를 사용하게 되면 프로세스를 다른 프로세스로 Context Switching이 발생하게 되고 이때 많은 자원들이 소모되므로 많은 비용이 수반됨.<br/>
> 그렇기에 빠른 하드웨어 장치라면 폴링이 효율적이고 느린 하드웨어 장치라면 인터럽트가 효율적임.<br/>

<br/>

### Ref.
- https://velog.io/@klm03025/%EC%9A%B4%EC%98%81%EC%B2%B4%EC%A0%9C-%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%9F%BD%ED%8A%B8%EC%8B%9C%EC%8A%A4%ED%85%9C-%EC%BD%9C
- https://www.inflearn.com/questions/335824/thread%EC%97%90-%EB%8C%80%ED%95%9C-%EC%A7%88%EB%AC%B8%EC%9E%85%EB%8B%88%EB%8B%A4-40-45%EC%A7%80%EC%A0%90
- https://github.com/jaejlf/CS_Study/blob/main/Operating%20System/%EC%9D%B8%ED%84%B0%EB%9F%BD%ED%8A%B8(Interrupt)/eunjjungg.md
- https://kkhipp.tistory.com/155